茂炼转债平静谢幕 120.95元的回忆

2004年07月28日09:05　   作者：叶展
发表评论(0)支持(0)反对(0)
　　120.95元,当昨日下午3点最终的收盘价定格于这一数字的时候,茂炼转债正式结束了它在证券市场5年不到的挂牌交易历程。从2004年7月28日开始,"茂炼转债"的字样将不再出现在各家证券营业部的行情显示屏上,成为中国证券史上第一只因未能发行股票而被摘牌的可转换债券。

　　根据公司此前的公告,今日,茂炼公司将对未回售予公司的茂炼转债予以赎回,赎回价格为每张118.5元,今日收市后,持有茂炼转债的投资者可收到茂炼转债2004年利息款和赎回资金,个人投资者收到的款项为(118.5+2)元/张,机构投资者及证券投资基金收到的款项为(118.5+2.5)元/张。 

　　发股计划坎坷多变　　

　　茂炼转债于1999年8月17日上市,额度为15亿元。当时,由于可转债这一品种还处于试验阶段,因此出现了茂炼转债、丝绸转债、南化转债这三家未上市公司发行的可转债。如今,丝绸股份和南化股份都已成功发行A股,唯独茂炼公司,在近5年的可转债存续期内,虽然一再提出发行A股的计划,但最终未能实现。 

　　2001年,在上市一年后,根据规定,茂炼公司可以开始进入A股上市进程。但不巧的是,茂炼公司的大股东------中石化此时也启动了在国内发行A股的计划,茂炼公司无奈为其让道。

　　2002年4月16日,茂炼公司2001年度报表公布的同时,公告了董事会有关内容,即:"因控股股东中石油化工股份有限公司在海外上市时,承诺对下属的上市公司进行整合。近期,又重申以此为战略目标。因此,公司判断,存在控股股东届时不同意本公司股票在境内交易所上市的可能"。这引起市场一片哗然,茂炼公司的A股发行计划就此蒙上了一成阴影。

　　但投资人并未放弃对茂炼公司发股的期待。大多数投资者认为,既然茂炼公司已经发行可转债,基于可转换债券的基本性质,公司应该积极争取发行股票,以保障投资者行使转股的权利。

　　2003年3月下旬,茂炼公司与中石化同时召开董事会,讨论通过茂炼发行A股计划。但香港联交所在审核时发现,茂炼分拆将构成在中石化H股上市不满三年时的分拆事项,按联交所法律,除经事先豁免,在港交所上市公司对于分拆上市子公司需经联交所豁免并在母公司上市三年后才能进行。茂炼公司发股再度遇上障碍。

　　引发市场风波　　

　　2003年6月,香港联交所认为茂炼发A股不与中石化股份公司构成同业竞争关系,具独立性,故豁免其分拆茂炼公司发A股上市,但需在中石化H股上市满三年的2003年10月18日后。

　　对于投资者来说,这一豁免让他们希望重燃。但到了2004年2月19日,这一希望被彻底击碎了。当日,茂炼董事会以《中国证监会发布的有关规范股票首次发行上市的一系列有关规定和文件》,即116号文为依据,否决了茂炼发行A股计划。茂炼公告称,由于公司在关联交易、独立性等方面不符合上市要求,公司董事会决定停止申请发行A股的工作。

　　该公告的发布,引起了投资者的强烈不满,并引发了一场关于茂炼转债争议的大风波。包括多家机构在内的投资者发表了措辞激烈的反对意见,甚至声称要以诉讼的手段来维护自己的转股权益。

　　暴涨暴跌终归平静　　 

　　伴随着茂炼公司曲折的发股计划,茂炼转债的价格也曾经出现过猛烈波动,波动幅度最大的一次出现在今年2月份。 

　　今年2月10日,茂炼曾就发行A股事宜发布风险提示公告,称15亿元转债即将到期,一旦无法发新股,公司将支付票面2.5%的利息,同时还将以每张118.5元的价格将所有转债赎回。同时,公司还称将很快对是否发行A股进行讨论。

　　但风险提示公告反而成为炒家的题材。当时市场盛传茂炼公司不会无视投资者的要求而放弃发股,因此,在接下来的几天内,茂炼转债的价格被暴炒。公告见报当日,转债价格以129元开盘,最高冲上134元,在此后第二个交易日,茂炼转债更是收了一根长阳线,最高报价为144.88元,创出了其从1999年8月份上市以来的新高。两日内最大涨幅超过12%。此后茂炼公司申请临时停牌,并将董事会召开日期提前至19日。

　　在公司宣布放弃发行A股后,茂炼转债应声大跌。2月24日恢复交易当日以137.22元开盘,这也是全天的最高价,之后一度跌至118.5元,收盘价为119.47元,与2月12日收市价142.22元相比,每张跌去22.75元,跌幅达16%,一天损失的市值高达3.4亿元。当天成交量也放出上市以来的天量,共成交388.73万张,换手率达25.92%,成交金额为4.66亿元。 

　　此后,茂炼转债的价格便逐渐向赎回价靠拢。昨日,茂炼转债交易的最后一天,这只可转债上涨了3分钱,最终留给了投资者120.95元的回忆。